
### 为什么选择tapd

TAPD官方对于自身的定义是，__一站式敏捷研发协作云平台，全方位解决协作与研发痛点__。

对于这个定义，可能不同的团队，不同的经历会有不同的解决方案，一个人眼中有一千个哈姆雷特。说说我自己一些理解，也欢迎大家分享分享自己的项目管理哈姆雷特。


首先我先提出几个问题，作为某个项目的参与人员，你是否会有下面一个或者多个问题：

- 没有统一的管理工具/途径，没办法及时把控每个参与人员的进度；
- 不明确参与人员的项目进度，上线时间无法确定，甚至有可能耽误；
- 没有一个可以直观量化的方式，比如项目的完成度、完成质量；
- 怎么处理才算是敏捷开发？

这些问题暂时不需要有一个明确的答案，我们先把问题简单化：怎么才算敏捷？

设想一下两个极端的答案：
1. 敏捷是绝对的结果导向，我们去除文档化，去除流程化，加上高效沟通和合作，必定是最快捷的解决方案。有什么问题直接讨论，也让我们从繁琐的文档工作中解放了出来。免除文档，意味着更加精细的需求拆分，删除流程，意味着更多的口头协议，不难设想，在团队人数比较少的情况，这些实现起来都不会有太大的阻碍。

2. 我们写好交互文档，定义好流程，在 tapd 上建迭代，建需求，研发、测试等着收到需求流转的通知之后开始干活...然后各个任务在测试和研发之间流转，比如bug 提给研发，研发解决 bug，我们还习惯于敏捷工具带来的便利，拉群解决一切，这不就是敏捷开发？


---
### 如果没有敏捷工具？

假想下这个场景：我们没有相关的敏捷工具可以使用。

为了保证规划的制定以及把控好项目的走向，我们需要有两个人来负责管理这个项目，一个是项目管理经理，也可以是产品经理，另外一个是技术开发甚至是技术经理（避免项管跟技术对接的障碍）
对于整个团队，有很多事情要做，有些是年度的，有些是季度的，有些是根据调整新增的，这些构成了我们的需求池，暂时我们用一个word文档记录着，比如

```
P0 把大象装进冰箱
P0 做一个大饼
P1 悄无声息划水
...

```

针对一个迭代周期，可以是一个月，一周，找了需求池中的一些需求，比如“把大象塞进冰箱”，然后项管跟技术经理针对这些需求做了一个简单的预言，并且分解细化了任务，分为了三个任务：

 -  !!#ff0000 A: 打开冰箱!! 
 -  !!#ff0000 B: 把大象放进冰箱!! 
 -  !!#ff0000 C: 关上冰箱门!! 

既然任务已经细化为了待开发的列表，那接下来跟开发，产品，测试对齐下功能点吧：

> 
1. 讨论需求
2. 成员各自预估开发时间，开发人力

好了，项管收集各方需要的物料之后，可以做一个综合判定，包括：

> 
1. 在迭代周期内可以完成“塞大象”的哪些步骤；
2. 每个步骤需要花费的时间；
3. 项目开展的里程碑是什么
4. 各个步骤的状态是什么，包括待开发，开发中，待测试，测试中，待发布等

为了更好的表示整体项目的进度以及各个流程的扭转情况，我们可能需要有一个汇总的地方展示，比如类似下面的表格

| 待开发|开发中 |待测试 | 测试中| 待发布 |
| -- | -- | -- | -- | -- | 
| A | | | | |
| B | | | | |
| C | | | | |

有了这些还不够，接下来的迭代周期内，项管还需要举办每日/每周的项目短会，一般会叫做“站会”，目的是：

- 同步每日进度，遇到的问题，解决的方案
- 每日任务的完成状态，任务剩余的时间，是否需要对任务的时间进行修正
- 功能测试的质量等


当我们一次迭代结束了，准备开始下一次迭代，我们需要做的事情会多了一项：复盘。比如项目延期的原因，研发质量较差，测试的需求太多...

针对问题进行讨论，拟出解决方案，再根据实际情况进行下一次版本迭代的任务安排。

---
### 文档沉淀影响敏捷开发吗？

经过数次迭代之后，整个产品/项目已经初具规模，对于一个团队来说，永远离不开一件事情，就是团队规模的变更，比如新入职的同事，新接手项目的同事，不过还好，每次迭代我们都有记录，那

- 让新人通过翻阅一次次迭代的记录来了解项目整体状况？
- 通过查阅代码了解某个功能的实现，交互逻辑？
- 甚至某个字段的用途不清楚了，抓个包猜测下？

从短期收益来看，文档的书写确实是一件比较耗时的事情，这并不“敏捷”，往往会拖慢进度，口头上的沟通显然效率更高。但是，从长远上看，文档可以节省一些常规流程问题上的沟通成本，降低因为理解带来错误的概率。

那么文档包括什么呢？

- 产品文档：需求的内容，起止日期，版本划分，详细的方案实现，可以通过文档形成团队对于整体实现目标的理念
- 技术实现：当然并不是所有的功能都需要，对于全新的项目/重大的功能则必须输出实现文档，方便技术内部理解设计初衷
- 接口文档：明确的接口说明、字段定义、错误码等，这些约定可以让研发内部有更好的对接效率

---
### 再回到Tapd

前面说了很多，其实只是简单说明了项目协作、开发过程中会涉及到的一些点，Tapd只是一个工具，单单只是使用某个功能，相信都没有上手难度，我认为最主要的是通过这个工具，整合我们整个项目生命周期内的信息，享受工具带来的协作上的便利。

1. 轻量协作
官方文档给的例子很形象生动，包括__需求管理、敏捷开发、缺陷管理__
https://www.tapd.cn/official/solution_example/dev

2. 敏捷研发
这一块更多是一些企业的实践，有兴趣也可以看看
https://www.tapd.cn/official/solution/agile

3. DevOps持续交付
这块是一个很不错的最佳实践案例，但是要做到DevOps研发总线，任重道远，至少要知道，tapd也是支持的
https://www.tapd.cn/forum/view/89180

    
